---
title: OSAHS手术回忆
date: 2018-07-02 10:32:32
tags:
---

### OSAHS——「阻塞性睡眠呼吸暂停综合征」手术回忆
OSAHS，最大的风险就是睡眠时上气道塌陷阻塞引起的呼吸暂停和低通气，导致血氧饱和度非常低，引起白天嗜睡，注意力不集中，记忆力下降等病症，更严重的可能导致窒息。我其实从高中开始就每天睡不好，白天没有精神，可能跟那个时候吃胖得有关。

## 2018-06-25，周一
请假来到「浙江大学医学院附属邵逸夫医院」办理住院手续，心情愉悦，一脸微笑，病床靠窗，窗外是钱江新城的高楼，着实有种度假的感觉，同病房的两位老爷爷还在奇怪我好像没有病啊。由于没有去查阅过任何治疗经历，所以也其实自己也不知道是怎么回事，只知道可能要切除下扁桃体。术前手续其实不多，作为医生的女朋友给我安排得妥妥当当的。

下午被手术助手之一的金医生叫到办公室，简单得描述了下手术的原理还有流程，我只注意到，这哥们说，手术做完后，会很痛苦，我呢是被安排在周二早上第2台手术，10点左右开始，大概会持续一个小时，全程麻醉，由于要动刀，所以也有可能会痛，要忍，由于手术有窒息风险，插在呼吸道的管子必须到我意识恢复后才能拔出来，那时会非常不舒服，术后要大量饮水，把血冲到肚子里面，保证喉咙湿润。这时我算对这个手术有了一定的认识，还是有点紧张的，毕竟从小到大没有做过手术，还全麻，以上就是我在手术前所需要知道的所有东西。晚上在病床休息，临时被通知被换到明早第一台手术，心里有点慌。

## 2018-06-26，周二
早上6点左右就被工作人员拖出了病房，带到了一个「护士流动站」的地方，不知道有没有记错名字，我是最初几个被拉进来的，然后看着房间里面越来越多的病人被工作人员推进来。做肝肾，胆手术的都有，心情确实不好受，感觉是待宰的羔羊。最最难受的是，在这个房间里面，意识非常清醒的状态下，等了近两个小时，非常煎药，还不如直接来个痛快的。还好女朋友是本院医生，走关系进来陪我说说话，不然是心慌慌。大概8点半，我被推进了看上去挺豪华的手术室，主刀医生和各位助理医生早已在那里等我，随后就是在我身上贴了各种不知道干嘛的小片，还给我开了个玩笑，具体内容真忘记了，然后护士小姐给我带了个氧气罩，让我深呼吸，同时我知道输液的液体已经被换成了麻醉药，一小会儿，我就失去了意识，慢慢睡着了。。。

当我醒来的时候，还好不是在动刀子的时候，不然想想挺奔溃的。只记得那时我口中插了管子，靠着呼吸机在呼吸，口中感觉不时冒出一点血，量不大，吸一吸就行，身边是女朋友和一个带着口罩面向着显示器的医院，不停得和我说话。我虽然有点头痛，但好像也不是特别难受，不时还能用动作回他们的话，我知道最危险的时候度过了。医生觉得我状态还行，就说可以把管子了，期间要忍一忍，可能有点恶心，其实我觉得也就这样。随后就被拉回了病房，我爸也在病房等我。

接下去噩梦开始到来，由于从深度麻醉中醒来，头痛得不行，喉咙也非常痛，连舌头也不敢乱动，讲话几乎是不可能的，只能像小孩子一样发出点声音，右边的鼻子中被严严实实得塞了棉条，防止鼻子出血。交流只能是靠着半醒的状态在手机上打字，还时不时打错字。按照医嘱，我一天要喝2000ml的水和牛奶，米汤等东西，哪有那么容易啊，喝水变得非常非常苦难，主要是太痛了，还不能前仰得喝，会从鼻子里面出来，出来的还不是水，主要是血。每次吐口水，反正是各种黑色的淤血，一开始觉得好恶心，后面也就习惯了。呼吸只能靠嘴巴，病床上有氧气，我就只能洗着氧气，挂着点滴，处于半昏迷状态。由于有喝水的任务，我无数次被叫起来喝水，每次喝一口就吐一口，就是痛得喝不下，米粥也就是喝了一小口，基本也不喝了。还好每天挂着少量葡萄糖，不然我几乎就没有吃过东西。到了晚上睡觉，反正就是睡不着，不舒服，麻药的效果我觉得和醉酒是类似的，

## 2018-06-27，周三
医生把我鼻子里面的棉条用镊子夹了出来，非常痛，这时我才感受到这东西放得有多深，大概有10cm，拉出来的面条被黑色的淤血包裹着，不过没有新鲜的血流出来，说明鼻子没有出血，也算是一个好消息，毕竟当时鼻子里面也是切除了一点东西的。在漱口时，用镜子照了下嘴巴里面，舌苔上有很厚一层白色物质，咽腔两侧有一些手术缝的线，里面有黄黄的物质，感觉非常恶心。

## 2018-06-28，周四
麻药的效果基本上是过了，脖子也有力气了，头也没有那么痛，但是晚上睡觉嘴巴和喉咙真的太干了，这样醒了后又要喝水，但是喝水会很痛，我基本也是喝不了几口。鸡蛋羹吃得非常恶心，导致我现在都排斥吃东西。

## 2018-06-29，周五
每一天都比上一天好了点，但还是非常难熬，主要是不能吃喜欢吃的东西，精神和肉体上开始双重折磨。助理医生拿吸管从鼻子里面吸出了好多血，但鼻子还是不通。找到了和我做同一种手术的一个哥们，当时他的状态比我差很多，和他交流了下，基本也是非常痛苦。了解到，他是一名在四季青卖衣服的小老板，常年喝酒应酬，家人反应后他做了检测，也是OSAHS，但他现在已经40+岁了，肯定恢复得没有我快。

## 2018-06-30，周六
大概6点不到就抽了次血。上午主刀医生查房时，看到我在用嘴巴呼吸，把我叫到换药室，将涂了药水的棉花再一次赛到我的鼻子里，这次赛进去就比较痛，过了几秒再拔出来，又是全部都是黑色的淤血，但感觉鼻子有一点点通了，于是回病床上，叫老爸不停往我鼻子喷清洗剂，我用力把多余的脏东西都排了出来。这时，在站立状态下，我终于可以用鼻子呼吸了。但在躺下的状态下，我还是不能用鼻子呼吸，嘴巴还是很干，晚上根本不能睡好。但是，由于各种用药和点滴，我必须一直在病床上，很容易就睡着了，又开始用嘴巴呼吸，这时鼻子里面又会开始分泌各种物质，醒来时鼻子又会塞住，反反复复。

## 2018-07-01，周日
由于在医院睡不好，精神状态很差，发了一次脾气，非常后悔。但相对而言，我身体恢复得还行，我就打算提前一天出院，想想在家里睡得比在医院好些。周六的血液报告虽然有几项有问题，但不影响我出院，我就顺利在周日中午出院，我的那位病友当时血液检测都没有通过，他至少还要在医院多待3天。回到家整理了下东西，洗了个澡，伴随着开着中档的加湿器，就睡觉了。期间就醒了两三次，嘴巴还是很干，感觉比医院睡得好些。

## 2018-07-02，周一
现在是手术后的第7天，已经出院，选择来上班试试，意识还行，身体很疲惫，很饿，晚上睡觉呼吸只能靠嘴巴，会非常干，很容易干醒，讲话可以讲一点，但舌头太干，讲不清楚。早餐照例是流质食品——豆腐脑，咽下去时，喉咙有点痛，非常容易吃到鼻子里去，吃了几小口就吃不下了，如果按照这个速度继续吃，估计1个多小时才能把一碗2块钱的豆腐脑吃完。肚子里面一直是空的，也一直是饥饿的状态，接下去每一天估计只会吃牛奶和一点点糖水/汤水补充能量，加上一些纯净水平衡体内水盐，这样的情况要持续到2018-07-09拆线前。每天都挺漫长。。。

## 2018-07-20，周五
现在是手术后的第25天，已经可以用鼻子平躺着呼吸，吃东西稍有不适，角度不对会吃进鼻子。恢复很快。